son n’a fait qu’une seule fois. Lovelace a mille
formes, car la corruption sociale prend les cou-
leurs de tous les milieux où elle se développe.
Au contraire, Clarisse, cette belle image de la
vertu passionnée, a des lignes d’une pureté
désespérante. Pour créer beaucoup de vierges,
il faut être Raphaël. La littérature est peut-
être, sous ce rapport, au-dessous de la pein-
ture. Aussi peut-il m’être permis de faire re-
marquer combien il se trouve de figures irré-
prochables (comme vertu) dans les portions
publiées de cet ouvrage : Pierrette Lorrain, Ur-
sule Mirouët, Constance Birotteau, la Fosseuse,
Eugénie Grandet, Marguerite Claës, Pauline de
Villenoix, madame Jules, madame de La Chan-
terie, Ève Chardon, mademoiselle d’Esgrignon,
madame Firmiani, Agathe Rouget, Renée de
Maucombe ; enfin bien des figures du second
plan, qui pour être moins en relief que celles-
ci, n’en offrent pas moins au lecteur la pratique
des vertus domestiques, Joseph Lebas, Genes-
tas, Benassis, le curé Bonnet, le médecin Mi-
noret, Pillerault, David Séchard, les deux Birot-
teau, le curé Chaperon, le juge Popinot, Bour-
geat, les Sauviat, les Tascheron, et bien d’autres
ne résolvent-ils pas le difficile problème litté-
raire qui consiste à rendre intéressant un per-
sonnage vertueux.
Ce n’était pas une petite tâche que de peindre
les deux ou trois mille figures saillantes d’une
époque, car telle est, en définitif, la somme
des types que présente chaque génération et
que LA COMÉDIE HUMAINE comportera. Ce
nombre de figures, de caractères, cette mul-
titude d’existences exigeaient des cadres, et,
qu’on me pardonne cette expression, des ga-
leries. De là, les divisions si naturelles, déjà
connues, de mon ouvrage en Scènes de la vie
privée, de province, parisienne, politique, mili-
taire et de campagne. Dans ces six livres sont
classées toutes les Études de mœurs qui forment
l’histoire générale de la Société, la collection de
tous ses faits et gestes, eussent dit nos ancêtres.
Ces six livres répondent d’ailleurs à des idées
générales. Chacun d’eux a son sens, sa signi-
fication, et formule une époque de la vie hu-
maine. Je répéterai là, mais succinctement, ce
qu’écrivit, après s’être enquis de mon plan, Fé-
lix Davin, jeune talent ravi aux lettres par une
mort prématurée. Les Scènes de la vie privée
représentent l’enfance, l’adolescence et leurs
fautes, comme les Scènes de la vie de province
représentent l’âge des passions, des calculs, des
intérêts et de l’ambition. Puis les Scènes de la vie
parisienne offrent le tableau des goûts, des vices
et de toutes les choses effrénées qu’excitent les
mœurs particulières aux capitales où se ren-
contrent à la fois l’extrême bien et l’extrême
mal. Chacune de ces trois parties a sa couleur
locale : Paris et la province, cette antithèse so-
ciale a fourni ses immenses ressources. Non-
seulement les hommes, mais encore les événe-
ments principaux de la vie, se formulent par des
types. Il y a des situations qui se représentent
dans toutes les existences, des phases typiques,
et c’est là l’une des exactitudes que j’ai le plus
cherchées. J’ai tâché de donner une idée des dif-
férentes contrées de notre beau pays. Mon ou-
vrage a sa géographie comme il a sa généalogie
et ses familles, ses lieux et ses choses, ses per-
sonnes et ses faits ; comme il a son armorial, ses
nobles et ses bourgeois, ses artisans et ses pay-
sans, ses politiques et ses dandies, son armée,
tout son monde enfin !
Après avoir peint dans ces trois livres la
vie sociale, il restait à montrer les existences
d’exception qui résument les intérêts de plu-
sieurs ou de tous, qui sont en quelque sorte hors
la loi commune : de là les Scènes de la vie po-
litique. Cette vaste peinture de la société finie
et achevée, ne fallait-il pas la montrer dans son
état le plus violent, se portant hors de chez elle,
soit pour la défense, soit pour la conquête ? De
là les Scènes de la vie militaire, la portion la
moins complète encore de mon ouvrage, mais
dont la place sera laissée dans cette édition, afin
qu’elle en fasse partie quand je l’aurai termi-
née. Enfin, les Scènes de la vie de campagne sont
en quelque sorte le soir de cette longue jour-
née, s’il m’est permis de nommer ainsi le drame
social. Dans ce livre, se trouvent les plus purs
caractères et l’application des grands principes
d’ordre, de politique, de moralité.
Telle est l’assise pleine de figures, pleine de
comédies et de tragédies sur laquelle s’élèvent
les Études philosophiques, Seconde Partie de
l’ouvrage, où le moyen social de tous les ef-
fets se trouve démontré, où les ravages de la
pensée sont peints, sentiment à sentiment, et
dont le premier ouvrage, La Peau de chagrin,
relie en quelque sorte les Études de mœurs aux
Études philosophiques par l’anneau d’une fan-
taisie presque orientale où la Vie elle-même
est peinte aux prises avec le Désir, principe de
toute Passion.
Au-dessus, se trouveront les Études analy-
tiques, desquelles je ne dirai rien, car il n’en
a été publié qu’une seule, LA PHYSIOLOGIE
DU MARIAGE. D’ici à quelque temps, je dois
donner deux autres ouvrages de ce genre.
D’abord la PATHOLOGIE DE LA VIE SOCIALE,
puis l’ANATOMIE DES CORPS ENSEIGNANTS et la
MONOGRAPHIE DE LA VERTU.
En voyant tout ce qui reste à faire, peut-être
dira-t-on de moi ce qu’ont dit mes éditeurs :
Que Dieu vous prête vie ! Je souhaite seulement
de n’être pas aussi tourmenté par les hommes
et par les choses que je le suis depuis que j’ai
entrepris cet effroyable labeur. J’ai eu ceci pour
moi, dont je rends grâce à Dieu, que les plus
grands talents de cette époque, que les plus
beaux caractères, que de sincères amis, aussi
grands dans la vie privée que ceux-ci le sont
dans la vie publique, m’ont serré la main en me
disant : ― Courage ! Et pourquoi n’avouerais-je
pas que ces amitiés, que des témoignages don-
nés çà et là par des inconnus, m’ont soutenu
dans la carrière et contre moi-même et contre
d’injustes attaques, contre la calomnie qui m’a
si souvent poursuivi, contre le découragement
et contre cette trop vive espérance dont les pa-
roles sont prises pour celles d’un amour-propre
excessif ? J’avais résolu d’opposer une impassi-
bilité stoïque aux attaques et aux injures ; mais,
en deux occasions, de lâches calomnies ont ren-
du la défense nécessaire. Si les partisans du
pardon des injures regrettent que j’aie mon-
tré mon savoir en fait d’escrime littéraire, plu-
sieurs chrétiens pensent que nous vivons dans
un temps où il est bon de faire voir que le si-
lence a sa générosité.
À ce propos, je dois faire observer que je
ne reconnais pour mes ouvrages que ceux qui
portent mon nom. En dehors de LA COMÉ-
DIE HUMAINE, il n’y a de moi que les Cent
contes drôlatiques, deux pièces de théâtre et
des articles isolés qui d’ailleurs sont signés.
J’use ici d’un droit incontestable. Mais ce désa-
veu, quand même il atteindrait des ouvrages
auxquels j’aurais collaboré, m’est commandé
moins par l’amour-propre que par la vérité. Si
l’on persistait à m’attribuer des livres que, litté-
rairement parlant, je ne reconnais point pour
miens, mais dont la propriété me fut confiée, je
laisserais dire par la même raison que je laisse
le champ libre aux calomnies.
L’immensité d’un plan qui embrasse à la fois
l’histoire et la critique de la Société l’analyse
de ses maux et la discussion de ses principes,
m’autorise, je crois, à donner à mon ouvrage
le titre sous lequel il parait aujourd’hui : La Co-
médie humaine. Est-ce ambitieux ? N’est-ce que
juste ? C’est ce que, l’ouvrage terminé, le public
décidera.