cavaliers ; il ne viendrait qu'à cette condition. » César, ne voulant
pas qu'un prétexte suffît à supprimer la rencontre, et n'osant pas,
d'autre part, s'en remettre à la cavalerie gauloise du soin de veiller
sur sa vie, jugea que le plus pratique était de mettre à pied tous
les cavaliers gaulois et de donner leurs montures aux légionnaires
de la dixième légion, en qui il avait la plus grande confiance, afin
d'avoir, en cas de besoin, une garde aussi dévouée que possible.
Ainsi fit-on ; et un soldat de la dixième légion remarqua assez
plaisamment que « César faisait plus qu'il n'avait promis : il avait
promis qu'il les emploierait comme gardes du corps, et il faisait
d'eux des chevaliers. »
43. Dans une grande plaine s'élevait un tertre assez haute : il
était à peu près à égale distance du camp d'Arioviste et de celui de
César. C'est là que, suivant leur convention, les deux chefs vinrent
pour se rencontrer. César fit arrêter sa légion montée à deux cents
pas du tertre ; les cavaliers d'Arioviste s'arrêtèrent à la même
distance. Le Germain demanda que l'on s'entretînt à cheval, et
que chacun amenât avec lui dix hommes. Quand ils furent au lieu
de la rencontre, César, pour commencer, rappela ses bienfaits et
ceux du Sénat, le titre de roi que cette assemblée lui avait donné,
celui d'ami, et les riches présents qu'on lui avait prodigués ; puis
il lui expliqua que peu de princes avaient obtenu ces distinctions,
et qu'on ne les accordait d'habitude que pour des services
éminents ; lui, qui n'avait pas de titres pour y prétendre ni de
justes motifs pour les solliciter, il ne les avait dues qu'à la
bienveillance et à la libéralité de César et du Sénat. Il lui apprit
encore combien étaient anciennes et légitimes les raisons de
l'amitié qui unissait les Héduens aux Romains, quels sénatus-
consultes avaient été rendus en leur faveur, à mainte reprise et
dans les termes les plus honorables ; comment, de tout temps,
l'hégémonie de la Gaule entière avait appartenu aux Héduens,
avant même qu'ils n'eussent recherché leur amitié. C'était une
tradition des Romains de vouloir que leurs alliés et leurs amis,
non seulement ne subissent aucune diminution, mais encore
vissent s'accroître leur crédit, leur considération, leur dignité
vraiment, ce qu'ils avaient apporté avec eux en devenant amis de
Rome, qui pourrait souffrir qu'on le leur arrachât ? Il formula
- 28 -
ensuite les mêmes demandes dont il avait chargé ses envoyés : ne
faire la guerre ni aux Héduens, ni à leurs alliés ; rendre les
otages ; s'il ne pouvait renvoyer chez eux aucun de ses Germains,
au moins ne pas permettre que d'autres franchissent le Rhin.
44. Arioviste ne répondit que peu de chose aux demandes de
César, mais s'étendit longuement sur ses propres mérites. « S'il
avait passé le Rhin, ce n'était point spontanément, mais sur la
prière instante des Gaulois ; il avait fallu de grandes espérances,
la perspective de riches compensations, pour qu'il abandonnât
son foyer et ses proches ; les terres qu'il occupait en Gaule, il les
tenait des Gaulois ; les otages lui avaient été donnés par eux
librement ; le tribut, il le percevait en vertu des lois de la guerre,
c'était celui que les vainqueurs ont coutume d'imposer aux
vaincus. Il n'avait pas été l'agresseur, mais c'étaient les Gaulois
qui l'avaient attaqué ; tous les peuples de la Gaule étaient venus
l'assaillir et avaient opposé leurs armées à la sienne ; il avait
culbuté et vaincu toutes ces troupes en un seul combat. S'ils
voulaient tenter une deuxième expérience, il était prêt à une
nouvelle bataille ; s'ils voulaient la paix, il était injuste de refuser
un tribut que jusqu'à présent ils avaient payé volontairement.
L'amitié du peuple Romain devait lui être honorable et utile, et
non point désavantageuse ; c'était dans cet espoir qu'il l'avait
demandée. Si, grâce au peuple Romain, ses tributaires sont
dispensés de payer et ses sujets soustraits à ses lois, il renoncera à
son amitié aussi volontiers qu'il l'a recherchée. Il fait passer en
Gaule un grand nombre de Germains ? Ce n'est point pour
attaquer ce pays, mais pour garantir sa propre sécurité : la
preuve, c'est qu'il n'est venu que parce qu'on l'en avait prié, et
qu'il n'a pas fait une guerre offensive, mais défensive. Il était venu
en Gaule avant les Romains. Jamais jusqu'à présent une armée
romaine n'avait franchi les frontières de la Province. Que lui
voulait César, pour venir ainsi sur ses terres ? Cette partie de la
Gaule était sa province comme l'autre était la nôtre. De même
qu'il ne faudrait pas le laisser faire s'il envahissait notre territoire,
de même nous commettions une injustice en venant le troubler
dans l'exercice de ses droits. Les Héduens, disait César, avaient
reçu le nom de frères : mais il n'était ni assez barbare ni assez peu
- 29 -
au courant pour ne pas savoir que les Héduens n'avaient pas
porté secours aux Romains dans la dernière guerre contre les
Allobroges, et que Rome, à son tour, ne les avait point aidés dans
le conflit qu'ils venaient d'avoir avec lui-même et avec les
Séquanes. Il était obligé de soupçonner que, sous le prétexte de
cette amitié, César n'avait une armée en Gaule que pour la jeter
contre lui. Si César ne quitte point ce pays, s'il n'en retire pas ses
troupes, il le considérera, non comme un ami, mais comme un
ennemi. Et s'il le tue, il fera quelque chose d'agréable à bien des
nobles et chefs politiques de Rome : eux-mêmes l'en avaient
assuré par leurs agents ; la bienveillance et l'amitié de tous ces
personnages, il pouvait l'acquérir à ce prix. Mais si César s'en
allait et lui laissait la libre disposition de la Gaule, il lui
témoignerait magnifiquement sa reconnaissance, et toutes les
guerres qu'il voudrait, il prendrait sur lui de les faire, sans que
César en connût les fatigues ni les dangers.
45. César lui expliqua longuement pour quelles raisons il ne
pouvait se désintéresser de la question : « Il n'était ni dans ses
habitudes, ni dans celles du peuple Romain de consentir à
abandonner des alliés parfaitement dévoués, et d'ailleurs il ne
pensait pas que la Gaule appartînt plus à Arioviste qu'aux
Romains. Les Arvernes et les Rutènes avaient été vaincus par Q.
Fabius Maximus ; le peuple Romain leur avait pardonné, sans
réduire leur pays en province, sans même leur imposer de tribut.
S'il fallait avoir égard à l'antériorité de date, le pouvoir des
Romains en Gaule était le plus légitime ; s'il fallait observer la
décision du Sénat, la Gaule devait être libre, puisqu'il avait voulu
que, vaincue par Rome, elle conservât ses lois. »
46. Tandis qu'avaient lieu ces pourparlers, on vint dire à
César que les cavaliers d'Arioviste s'approchaient du tertre,
poussaient leurs chevaux vers notre troupe, lui jetaient des
pierres et des traits. César rompit l'entretien, rejoignit les siens et
leur donna l'ordre de ne pas répondre aux Germains, fût-ce par
un seul trait. En effet, quoiqu'il ne risquât rien à engager une
légion d'élite contre des cavaliers, il ne voulait cependant pas
s'exposer à ce qu'on pût dire, une fois les ennemis défaits, qu'il les
- 30 -
avait surpris pendant une entrevue en abusant de la parole
donnée. Quand on sut dans les rangs de l'armée quelle arrogance
avait montrée Arioviste au cours de l'entretien, prétendant
interdire aux Romains toute la Gaule, comment ses cavaliers
avaient attaqué les nôtres et comment cet incident avait rompu
les pourparlers, l'impatience de nos soldats en fut accrue et ils
éprouvèrent un plus vif désir de combattre.
47. Le lendemain, Arioviste envoie à César une ambassade :
« Il désirait reprendre l'entretien qu'ils avaient entamé et qui
avait été interrompu ; que César fixât le jour d'une nouvelle
entrevue, ou, si cela ne lui plaisait point, qu'il lui envoyât un de
ses légats. » César ne pensa pas qu'il eût motif d'aller s'entretenir
avec lui, d'autant plus que la veille on n'avait pu empêcher les
Germains de lancer des traits à nos soldats. Envoyer quelqu'un
des siens, le jeter entre les mains de ces hommes barbares, c'était
courir grand risque. Il pensa que le mieux c'était d'envoyer Caïus
Valérius Procillus, fils de Caïus Valérius Caburus, jeune homme
plein de courage et fort cultivé, dont le père avait reçu de Caïus
Valérius Flaccus la cité romaine : il était loyal, il parlait le gaulois,
qu'une pratique déjà longue avait rendu familier à Arioviste, enfin
les Germains n'avaient pas de raison d'attenter à sa personne ; il
lui adjoignit Marcus Métius que l'hospitalité liait à Arioviste. Ils
avaient pour instructions d'écouter ce qu'il dirait et de le
rapporter. Quand Arioviste les aperçut devant lui, dans son camp,
il éclata, devant toute l'armée : « Pourquoi venaient-ils ? Pour
espionner, sans doute ? » Ils voulaient parler, il les en empêcha et
les fit charger de chaînes.
48. Le même jour, il se porta en avant et vint s'établir à six
milles du camp de César, au pied d'une montagne. Le lendemain,
il passa devant le camp de César et alla camper à deux milles au-
delà, dans la pensée d'arrêter les convois de blé et autres vivres
que lui enverraient les Séquanes et les Héduens. Alors, pendant
cinq jours de suite, César fit sortir ses troupes en avant du camp
et les tint rangées en bataille, de façon que, si Arioviste désirait
combattre, l'occasion ne lui fît pas défaut. Mais Arioviste,
pendant tous ces jours-là, garda son infanterie au camp, livrant,
- 31 -
par contre, des combats de cavalerie quotidiens. Le genre de
combat auquel les Germains étaient entraînés était le suivant. Ils
étaient six mille cavaliers, et autant de fantassins, les plus agiles
et les plus braves de tous chaque cavalier en avait choisi un sur
l'ensemble des troupes, avec la préoccupation de sa sûreté
personnelle : car ces fantassins étaient leurs compagnons de
combat. C'était sur eux qu'ils se repliaient ; ils entraient en ligne
si la situation devenait critique ; ils entouraient et protégeaient
celui qui, grièvement blessé, était tombé de cheval ; s'il fallait
avancer à quelque distance ou faire une retraite rapide, ils
avaient, grâce à leur entraînement, une telle agilité, qu'en se
tenant aux crinières des chevaux ils les suivaient à la course.
49. Lorsque César vit que son adversaire se tenait enfermé
dans son camp, ne voulant pas être plus longtemps privé de
ravitaillement, il choisit, au-delà de la position qu'avaient
occupée les Germains, à environ six cents pas de ceux-ci, un
endroit propre à l'établissement d'un camp et il y conduisit son
armée, marchant en ordre de bataille sur trois rangs. Les deux
premières lignes reçurent l'ordre de rester sous les armes, tandis
que la troisième fortifierait le camp. Cette position était, comme
on l'a dit, à environ six cents pas de l'ennemi. Arioviste y envoya
environ seize mille hommes équipés à la légère et toute sa
cavalerie, avec mission d'effrayer les nôtres et d'empêcher leurs
travaux. César n'en maintint pas moins les dispositions qu'il avait
prises : les deux premières lignes devaient tenir l'ennemi en
respect, et la troisième achever son ouvrage. Une fois le camp
fortifié, il y laissa deux légions et une partie des troupes
auxiliaires, et ramena dans le grand camp les quatre autres
légions.
50. Le lendemain, suivant sa tactique habituelle, César fit
sortir ses troupes des deux camps et rangea son armée en bataille
à une certaine distance en avant du grand, offrant le combat à
l'ennemi. Quand il vit que même ainsi les Germains ne
s'avançaient pas, vers midi il ramena ses troupes à leurs
campements. Arioviste alors se décida à envoyer une partie de ses
forces donner l'assaut au petit camp. On se battit avec
- 32 -
acharnement de part et d'autre jusqu'au soir. Au coucher du
soleil, Arioviste ramena ses troupes dans son camp ; les pertes
avaient été sévères des deux côtés. César demanda aux
prisonniers pourquoi Arioviste ne livrait pas une bataille
générale ; il apprit que, suivant la coutume des Germains, leurs
femmes devaient, en consultant le sort et en rendant des oracles,
dire s'il convenait ou non de livrer bataille ; or, elles disaient que
les destins ne permettaient pas la victoire des Germains s'ils
engageaient le combat avant la nouvelle lune.
51. Le lendemain, César, laissant pour garder chacun des
camps les forces qui lui parurent suffisantes, disposa toutes ses
troupes auxiliaires à la vue de l'ennemi devant le petit camp ;
comme ses légionnaires étaient numériquement inférieurs aux
troupes d'Arioviste, il voulait faire illusion sur leur nombre en
employant ainsi les auxiliaires. Lui-même, ayant dispersé ses
légions en ordre de bataille sur trois rangs, il s'avança jusque
devant le camp ennemi. Alors les Germains, contraints et forcés,
se décidèrent à faire sortir leurs troupes : ils les établirent,
rangées par peuplades, à des intervalles égaux, Harudes,
Marcomans, Triboques, Vangions, Némètes, Sédusiens, Suèves ;
et, pour s'interdire tout espoir de fuite, ils formèrent une barrière
continue sur tout l'arrière du front avec les chariots et les
voitures. Ils y firent monter leurs femmes, qui, tendant leurs
mains ouvertes et versant des larmes, suppliaient ceux qui
partaient au combat de ne pas faire d'elles des esclaves des
Romains.
52. César confia le commandement particulier de chaque
légion à chacun de ses légats et à son questeur, afin que les
soldats eussent en eux des témoins de leur valeur individuelle ;
lui-même engagea le combat par l'aile droite, parce qu'il avait
observé que la ligne ennemie était moins solide de ce côté-là. Nos
soldats, au signal donné, se ruèrent à l'ennemi avec une telle
vigueur, l'ennemi, de son côté, s'élança si soudainement et d'une
course si rapide à leur rencontre, qu'ils n'eurent pas devant eux
l'espace nécessaire au lancement du javelot. Abandonnant cette
arme, ils engagèrent un corps à corps avec l'épée. Mais les
- 33 -
Germains, selon leur tactique habituelle, formèrent rapidement la
phalange et reçurent ainsi le choc des épées. Il s'en trouva plus
d'un parmi les nôtres pour se jeter sur le mur de boucliers que
formait chaque phalange, les arracher et frapper l'ennemi de haut
en bas. Tandis que l'aile gauche des Germains avait été
complètement enfoncée, à droite ils nous accablaient sous le
nombre. Le jeune Publius Crassus, qui commandait la cavalerie,
se rendant compte du danger – il était mieux à même de suivre
l'action que ceux qui se trouvaient dans la mêlée – envoya les
troupes de troisième ligne au secours de celles qui étaient en
péril.
53. Cette mesure rétablit la situation ; tous les ennemis
prirent la fuite, et ne s'arrêtèrent qu'au Rhin, à environ cinq
milles du lieu de la bataille. Là, un très petit nombre, ou bien, se
fiant à leur vigueur, tâchèrent de passer le fleuve à la nage, ou
bien découvrirent des barques auxquelles ils durent leur salut. Ce
fut le cas d'Arioviste, qui trouva une embarcation attachée au
rivage et put s'enfuir sur elle ; tous les autres furent rejoints par
notre cavalerie et massacrés. Arioviste avait deux épouses : l'une
Suève, qu'il avait emmenée de Germanie avec lui, l'autre du
Norique, la sœur du roi Voccion, que celui-ci lui avait envoyée et
qu'il avait épousée en Gaule ; toutes deux périrent dans la
déroute. Il avait deux filles : l'une fut tuée, l'autre fut faite
prisonnière. Laïus Valérus Procillus, que ses gardiens
emmenaient avec eux dans leur fuite chargé de triples chaînes,
tomba entre les mains de César lui-même qui poursuivait
l'ennemi avec ses cavaliers ; cet incident ne lui causa pas moins
de plaisir que la victoire même, car celui qu'il arrachait aux mains
des ennemis et retrouvait ainsi était l'homme le plus estimable de
toute la province de Gaule, son ami et son hôte, et la Fortune, en
l'épargnant, avait voulu que rien ne fût ôté à la joie d'un pareil
triomphe. Valérius raconta qu'à trois reprises, sous ses yeux, on
avait consulté les sorts pour décider s'il devait être sur-le-champ
livré aux flammes ou réservé pour un autre temps ; c'était aux
sorts qu'il devait la vie. Marcus Métius fut également retrouvé et
ramené à César.
- 34 -
54. Quand la nouvelle de cette bataille fut connue de l'autre
côté du Rhin, les Suèves, qui étaient venus sur les bords du
fleuve, reprirent le chemin de leur pays ; mais les peuples qui
habitent près du Rhin, voyant leur panique, se mirent à leur
poursuite et en tuèrent un grand nombre. César avait en un seul
été achevé deux grandes guerres il mena ses troupes prendre
leurs quartiers d'hiver chez les Séquanes un peu avant que la
saison l'exigeât ; il en confia le commandement à Labiénus, et
partit pour la Gaule citérieure afin d'y tenir ses assises.